### 2011-08-25 docs/Capitulos/sw.tex
Se incluyen cambios pedidos por Andrés.

El bootloader es la parte del sistema más primitiva y su función es la de cargar el
kernel en memoria RAM para su ejecución. En general el bootloader
es una aplicación que se divide en dos etapas, la primera etapa es fuertemente dependiente
del CPU con que cuenta la placa, y su función es buscar en particiones activas para luego cargar 
en memoria RAM la segunda etapa del bootloader. Esta segunda etapa se encarga de descomprimir
en memoria RAM la imagen comprimida del kernel, para luego ser ejecutado y que éste tome el
control del sistema.
El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria, y montar un sistema de archivos primitivo que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfaz con periféricos. Luego se monta el verdadero sistema de archivos (fileSystem). En este nuevo sistema de archivos es donde se instalarán diferentes programas y bibliotecas para la correcta ejecución de aplicaciones.
En funcionamiento, toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
Cada vez que se ejecuta una aplicación, ésta hace uso de las bibliotecas para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos. Las bibliotecas pueden ser nativas como es el caso de la biblioteca de lenguaje C, o desarrolladas para que determinada aplicación funcione correctamente.

@@

%sección 6.3.4
\subsection{Croscompilación}
Se llama croscompilar al proceso de compilación de una arquitectura a otra. En el caso del proyecto RF$^{2}$, se compilan paquetes en una arquitectura x86 (PC de desarrollo) para ser utilizados en una arquitectura ARM.

Para la croscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios. La instalación, configuración y uso del SDK se encuentran en el apéndice \ref{anx_sw_SDK}.

@@

%sección 6.3.7
\subsection{Otras herramientas}
subversion y Git, para control de versiones.

Geany para edición y compilación de código.

minicom para comunicación serial.

@@

%sección 6.4.4
\subsection{uImage}
La versión del kernel elegida fue la 2.6.32 ya que en el momento que se comenzó el desarrollo era la versión más estable. Aunque también se hicieron pruebas con las versiones 2.6.29 y 2.6.37.\\
Durante el arranque del sistema, el kernel carga los módulos y controladores necesarios para el funcionamiento del 
hardware que forma parte del sistema embebido. También se montan las interfaces para poder interactuar con los distintos dispositivos a ser conectados a la Beagleboard como lo son: SPI, GPIO, UART, etc.. Las interfaces SPI y UART se encuentran bajo el directorio /dev en el sistema de archivos, y GPIO bajo el directorio /sys/class/gpio. En algunos casos, en /dev no aparecen algunas de las interfaces configuradas, lo que lleva a modificar los fuentes del kernel para que esto así suceda. Este fue el caso de la interfaz SPI que no quedó mapeada en /dev pese a que había sido configurada en los fuentes del u-boot. También hubo problemas con los atributos “valor” y “dirección” de los GPIO, como se mencionó anteriormente. Adicionalmente hacía falta un módulo para simular una conexión ethernet sobre una interfaz USB para establecer una conexión entre la Beagleboard y un PC como si fuera un enlace de red. 
Todo esto llevó a que se tuvieran que modificar los archivos fuente del kernel.

\bigskip
A continuación se detallan los pasos a seguir para la modificación de los fuentes del kernel:

@@

\bigskip
Luego de ejecutar este comando se abre el editor de la configuración del kernel (ver figura \ref{Fig:kernel}). Este editor indica qué módulos cargar y cuáles no. En este caso un cambio de  configuración es necesario para el buen funcionamiento de la interfaz SPI y de la conexión USB-ethernet con la Beagleboard.

@@

\bigskip
SDK type: esta opción permite generar un SDK para el PC de desarrollo compatible con el fileSystem generado. Esto es sumamente útil por ejemplo para croscompilar. Aquí se eligió la opción “Full SDK”.

@@

Existe una forma de saber lo que sucede en el arranque del sistema conectando la Beagleboard a un PC a través de un cable con conversor USB-SERIAL y utilizando la interfaz serial de la Beagleboard (/dev/ttyS2) para la comunicación con el PC.

@@

Recordando que se debe dejar apretado el botón “user” de la Beagleboard para lograr que se cargue el u-boot.bin de la memoria SD y no el de la NAND (por defecto), y dado que ésto no es conveniente para un sistema que pretende ser autónomo, se decidió copiar los archivos MLO y u-boot.bin a la memoria NAND. Esta operación es muy delicada y se deben seguir los pasos que se mencionan a continuación al pie de la letra, ya que cualquier error puede dejar inservible a la Beagleboard. Antes de hacerlo es conveniente tener la versión definitiva de los archivos a copiar ya que la NAND es una memoria delicada.

\bigskip
Se accede a la ventana de cambios en los parámetros de arranque y se realiza lo siguiente:

@@

Este módulo de software fue realizado basándose en la interfaz genérica SYSFS para el control de GPIOs \cite{gpio} \cite{gpioK}, esto permite que el código pueda ser portado a cualquier otro sistema que use Linux y que disponga de este tipo de hardware.

@@

Hoy en día la mayoría de los lectores de tarjetas de contacto tienen una interfaz USB para ser conectado en un PC en aplicaciones de escritorio. Para el uso de este tipo de lectores sobre Linux existe un controlador genérico llamado CCID.
Sin embargo, las tarjetas de contacto no poseen un puerto USB sino un puerto serie para establecer la comunicación con algún dispositivo, es por esto que en la nueva generación de lectores siempre hay un  ASIC para lograr la interacción, por un lado con la tarjeta de contacto y por el otro la comunicación con el PC.
Como fue descrito en la sección de hardware, el lector de tarjetas de contacto tiene una interfaz serial pura para la transferencia de datos con las tarjetas. En base al diseño hardware elegido, las capas de software sobre las que se decidió trabajar son las que se detallan en la figura \ref{Fig:capas}.

@@

\bigskip
Otro cambio fundamental es en la frecuencia de reloj del puerto SPI. Se incrementa a 10MHz, ya que con la frecuencia establecida por defecto en la biblioteca librfid (1MHz) el lector/escritor RFID no funciona correctamente.

@@

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.5]{Imagenes/estructura_librfid.png} 
  \end{center}
  \caption{Estructura de árbol de aplicación RF$^{2}$}\label{est_RF2} 
\end{figure}

@@

Dentro del directorio utiles, se creó el archivo Variables\_Make que establece el valor de algunas variables específicas de la aplicación RF$^{2}$ como ser CC\_arm que hace referencia al gcc asociado con la herramienta de croscompilación para ARM.

@@

Makefile.am en utils:
Este es el cambio más dificil de entender y surge de la observación del Makefile.in generado cada vez (prueba y error). Como la aplicación RF$^{2}$ se basa en la modificación de los fuentes de la herramienta librfid-tool, se deben agregar todas las dependencias con archivos del nuevo subdirectorio rf2.

@@

Se agregó una nueva opción (n) en el main de la aplicación librfid-tool que llama a la función principal(). Ésta, es la función principal de la aplicación RF$^{2}$, la cual se ejecuta en loop. De este modo no se modifica el main original de librfid-tool (solo se agrega la opción n) y se dejan las opciones por defecto.
Se hizo uso de algunas funciones ya escritas y se crearon otras. En este punto no se modificó ninguna función de la aplicación original y cuando fue necesaria alguna modificación, se procedió a implementar una nueva función con las modificaciones previstas.
Luego viene la etapa de croscompilación de la aplicación para ser probada en la SBC.

\bigskip
Croscompilación de la aplicación final:
Para guardar el resultado de la croscompilación se creó un directorio work en el home del usuario.

@@

\bigskip
\centerline{\$ make clean \&\& make -j5 \&\& make install}
Se construye la aplicación.

@@

\bigskip
Para realizar la copia conviene comprimir el resultado de la croscompilación y luego enviarlo a la SBC.

>>>>

El bootloader es la aplicación ejecutada al inicio del sistema. Su función es inicializar el hardware, y cargar el kernel en memoria RAM para su ejecución. En general el bootloader se divide en dos etapas, la primera etapa es fuertemente dependiente
del CPU con que cuenta la placa, y su función es buscar en particiones activas para luego cargar 
en memoria RAM la segunda etapa del bootloader. Esta segunda etapa se encarga de descomprimir
en memoria RAM la imagen comprimida del kernel, para luego ser ejecutado y que éste tome el
control del sistema.
El kernel se encarga a grandes rasgos de habilitar interrupciones, configurar la memoria, y montar un sistema de archivos virtual que permite a su vez cargar los módulos necesarios para la interfaz con periféricos. Luego se monta el sistema de archivos asociado a la distribución (fileSystem). En este nuevo sistema de archivos es donde se instalarán diferentes programas y bibliotecas para la correcta ejecución de aplicaciones.
En funcionamiento, toda la comunicación con periféricos se realiza a través del kernel que es la parte más cercana al hardware.
Cada vez que se ejecuta una aplicación, ésta hace uso de llamadas al sistema (syscalls) para poder comunicarse con el kernel, y éste se encarga de la comunicación con los periféricos.

@@

%sección 6.3.4
\subsection{Crosscompilación}
Se llama crosscompilar al proceso de compilación en una arquitectura, generando binarios para su ejecución una arquitectura diferente. En el caso del proyecto RF$^{2}$, se compilan paquetes en una arquitectura x86 (PC de desarrollo) para ser utilizados en una arquitectura ARM.

Para la crosscompilación se utilizó el SDK generado por Narcissus y la herramienta Make para generar los archivos necesarios. La instalación, configuración y uso del SDK se encuentran en el apéndice \ref{anx_sw_SDK}.

@@

%sección 6.3.7
\subsection{Otras herramientas}
subversion \cite{subversion} y Git \cite{git}, para control de versiones.

Geany \cite{geany} para edición y compilación de código.

minicom \cite{minicom} para comunicación serial.

@@

%sección 6.4.4
\subsection{uImage}
La versión del kernel elegida fue la 2.6.32 ya que en el momento que se comenzó el desarrollo era la versión más estable. Aunque también se hicieron pruebas con las versiones 2.6.29 y 2.6.37.\\
Durante el arranque del sistema, el kernel carga los módulos y controladores necesarios para el funcionamiento del 
hardware que forma parte del sistema embebido. También se montan las interfaces para poder interactuar con los distintos dispositivos a ser conectados a la Beagleboard como lo son: SPI, GPIO, UART, etc.. Las interfaces SPI y UART se encuentran bajo el directorio /dev en el sistema de archivos, y GPIO bajo el directorio /sys/class/gpio. En algunos casos, en /dev no aparecen algunas de las interfaces configuradas, lo que lleva a modificar los fuentes del kernel para que esto así suceda. Este fue el caso de la interfaz SPI que no quedó mapeada en /dev pese a que había sido configurada en los fuentes del u-boot. También hubo problemas con los atributos “valor” y “dirección” de los GPIO, como se mencionó anteriormente. Adicionalmente hacía falta un módulo para simular una conexión ethernet sobre una interfaz USB para establecer una conexión entre la Beagleboard y un PC, que emula una tarjeta de red por software.
Todo esto llevó a que se tuvieran que modificar los archivos fuente del kernel.

\newpage
A continuación se detallan los pasos a seguir para la modificación de los fuentes del kernel:

@@

\bigskip
Luego de ejecutar este comando se abre el editor de la configuración del kernel (ver figura \ref{Fig:kernel}). Este editor especifica qué componentes compilar, y si la imagen generada incluye el componente de forma estática o modular. En este caso un cambio de  configuración es necesario para el buen funcionamiento de la interfaz SPI y de la conexión USB-ethernet con la Beagleboard.

@@

\bigskip
SDK type: esta opción permite generar un SDK para el PC de desarrollo compatible con el fileSystem generado. Esto es sumamente útil por ejemplo para crosscompilar. Aquí se eligió la opción “Full SDK”.

@@

Existe una forma de saber lo que sucede en el arranque del sistema conectando la Beagleboard a un PC a través de un cable con conversor USB-SERIAL y utilizando la interfaz serial de la Beagleboard (/dev/ttyS2, inicializada por el bootloader) para la comunicación con el PC.

@@

Recordando que se debe dejar apretado el botón “user” de la Beagleboard para lograr que se cargue el u-boot.bin de la memoria SD y no el de la NAND (por defecto), y dado que ésto no es conveniente para un sistema que pretende ser autónomo, se decidió copiar los archivos MLO y u-boot.bin a la memoria NAND. Esta operación es muy delicada y se deben seguir los pasos que se mencionan a continuación al pie de la letra, ya que cualquier error puede dejar inoperante a la Beagleboard (puede recuperarse según \cite{rec} y \cite{rec1}). Antes de hacerlo es conveniente tener la versión definitiva de los archivos a copiar ya que la NAND es una memoria delicada.

\newpage
Se accede a la ventana de cambios en los parámetros de arranque y se realiza lo siguiente:

@@

Este módulo de software fue realizado desde cero, basándose en el fileSystem virtual SYSFS para el control de GPIOs \cite{gpio} \cite{gpioK}, esto permite que el código pueda ser portado a cualquier otro sistema que use Linux y que disponga de este tipo de hardware.

@@

Hoy en día la mayoría de los lectores de tarjetas de contacto tienen una interfaz USB para ser conectado en un PC en aplicaciones de escritorio. Para el uso de este tipo de lectores sobre Linux, se hace uso de la especificación USB llamada CCID.
Sin embargo, las tarjetas de contacto no poseen un puerto USB sino un puerto serie para establecer la comunicación con algún dispositivo, es por esto que en la nueva generación de lectores siempre hay un  ASIC para lograr la interacción, por un lado con la tarjeta de contacto y por el otro la comunicación con el PC.
Como fue descrito en la sección de hardware, el lector de tarjetas de contacto tiene una interfaz serial pura para la transferencia de datos con las tarjetas. En base al diseño hardware elegido, las capas de software sobre las que se decidió trabajar son las que se detallan en la figura \ref{Fig:capas}.

@@

\bigskip
Otro cambio fundamental es en la frecuencia de reloj del puerto SPI. Se incrementa a 10 MHz, ya que con la frecuencia establecida por defecto en la biblioteca librfid (1 MHz) el lector/escritor RFID no funciona correctamente.

@@

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/estructura_librfid.png} 
  \end{center}
  \caption{Estructura de árbol de aplicación RF$^{2}$}\label{est_RF2} 
\end{figure}

@@

Dentro del directorio utiles, se creó el archivo Variables\_Make que establece el valor de algunas variables específicas de la aplicación RF$^{2}$ como ser CC\_arm que hace referencia al gcc asociado con la herramienta de crosscompilación para ARM.

@@

Makefile.am en utils:
Este es el cambio más dificil de entender y surge de la observación (prueba y error) del archivo Makefile.in generado en cada ocasión que se utilizó la herramienta automake. Como la aplicación RF$^{2}$ se basa en la modificación de los fuentes de la herramienta librfid-tool, se deben agregar todas las dependencias con archivos del nuevo subdirectorio rf2.

@@

En librfid-tool.h se definieron unas constantes simbólicas para hacer configurable al sistema. Algunas de ellas son:

\bigskip
MONEDERO: lugar del arreglo “bloque” donde se encuentra el monedero.

SECTOR\_MONEDERO: sector donde se encuentra el monedero.

BLOQUE\_MONEDERO: bloque donde se encuentra el monedero.

BLOQUE\_RESPALDO: bloque donde se encuentra el respaldo del saldo.

TIEMPO\_BUZZER: tiempo de encendido del buzzer en $\mu$s.

PAUSA\_BUZZER: tiempo entre dos encendidas del buzzer en $\mu$s.

TIEMPO\_LED: tiempo de encendido del led en s.

INICIO: tiempo de espera al inicio en s.

ESPERA: tiempo de espera estándar en s.

FIN: tiempo de espera al final en s.

\bigskip
Se agregó una nueva opción (n) en el main de la aplicación librfid-tool que llama a la función principal(). Ésta, es la función principal de la aplicación RF$^{2}$, la cual se ejecuta en loop y se basa en el diagrama de flujo de la figura \ref{Fig:HW}. De este modo no se modifica el main original de librfid-tool (solo se agrega la opción n) y se dejan las opciones por defecto.
Se hizo uso de algunas funciones ya escritas y se crearon otras. En este punto no se modificó ninguna función de la aplicación original y cuando fue necesaria alguna modificación, se procedió a implementar una nueva función con las modificaciones previstas.
Luego viene la etapa de crosscompilación de la aplicación para ser probada en la SBC.

\bigskip
Crosscompilación de la aplicación final:
Para guardar el resultado de la crosscompilación se creó un directorio work en el home del usuario.

@@

\bigskip
\centerline{\$ make -j5 \&\& make install}
Se construye la aplicación.

@@

\bigskip
Para realizar la copia conviene comprimir el resultado de la crosscompilación y luego enviarlo a la SBC.
